https://youtu.be/7mns21BrEH0 This because more and fast roads will stimulate people to buy more cars and drive more by
knh_beu_project48 07/05/2016 Bởi vì càng thêm đường cao tốc sẽ càng kích thích người dân mua sắm và dùng thêm nhiều xe,
car, which results in nuisance from driving and
tạo nên kết quả là sự hỗn loạn từ việc lái xe,
parked vehicles, land take of infrastructure,
đậu xe, mất đất do hệ thống hạ tầng,
accidents, noise nuisance and air pollution.
tai nạn, thiệt hại do ô nhiễm tiếng ồn và không khí.
A major challenge therefore is to balance the need for more roads for better access,
Thách thức lớn trước mắt nhằm để cân bằng nhu cầu về đường xá nhằm di chuyển thuận tiện hơn,
but on the other hand to minimize land take of transport for better livability.
đồng thời cũng hạn chế tối thiểu nạn mất đất do phương tiện để tăng khả năng sống tốt.
So how can this challenge between accessibility and livability be met?
Làm thế nào thách thức giữa sự tiếp cận và sống tốt được đáp ứng?
By urban planning and design, and by transport planning.
Nhờ việc quy hoạch và thiết kế độ thị, và cả quỷ hoạch tổng hợp giao thông.
In line with what I just said, urban planning should mean:
Tôi đã có nhắc qua, quy hoạch đô thị có nghĩa là:
- Building in high densities, - Mixing use categories,
- Xây dựng ở mật độ cao, - Xây dựng hỗn hợp
such as houses, shops,
nhà cửa, tiệm hàng.
and medical services, and - Building near stations and other public
những dịch vụ y tế và - Xây dựng các trạm dừng dễ tới và thêm
transport nodes.
đầu mối giao thông.
Then people will walk and cycle more, and make more use of public transport.
Từ đó người ta sẽ đi bộ và đạp xe thường xuyên hơn, còn tận dụng nguồn phương tiện công cộng.
And then accessibility by slow modes and public transport is improved.
Việc tiếp cận lúc này sẽ dễ dàng hơn nhờ có các loại phương tiện chậm rãi và phương tiện công cộng.
Such planning might result in 10 to 20% less car use.
Nhờ đó mà số lượng người lái xe ô tô sẽ giảm 10 đến 20%
The next contribution comes from transport planning:
Công lao tiếp theo đến từ việc quy hoạch giao thông:
Cities can plan for walking and cycling, and for public transport.
Các thành phố tính toán đến việc đi bộ và đạp xe cũng như đi bằng phương tiện công cộng.
And the role of the car should be reduced.
Vai trò của ô tô nên được hạn chế.
Such planning will have a positive influence on sustainability,
Kế hoạch này chắc chắn sẽ ảnh hưởng tính cực đến tính bền vững,
because of the shift from car to walking, cycling and public transport.
nhờ vào đổi dần từ ô tô sang đi bộ, đạp xe và các phương tiện giao thông công cộng.
And this shift reduces energy use, emissions and noise production.
Nhờ thay đổi ấy, mới giảm dần năng lượng cần dùng, giảm phát thải và tạo ra tiếng ồn.
In addition such joint land use and transport planning influence other livability aspects:
Chưa kể đến việc sử dụng đất và quy hoạch giao thông còn ảnh hưởng đến các mặt khác của sự đáng sống:
nuisance of parked and driving vehicles, and the visual quality of city.
sự phiền toái của những phương tiện được di chuyển và đậu lại và cảnh quan thành phố.
Can sound policies for land use and transport planning easily be implemented?
Liệu những chính sách sử dụng đất và quy hoạch giao thông sẽ được dễ dàng thi hành?
Unfortunately not: there are often important barriers,
Không may là khó đây: bởi lẽ còn rất nhiều rào cản,
and cities do only limitedly learn from each other.
và các thành phố ít khi chịu học hỏi từ nhau.
In 1972 the Dutch city Groningen reduced the role of motorized transport in the inner city
Năm 1972, thành phố Groningen tại Hà Lan đã giảm thiểu tối đa vai trò của xe cơ giới,
dramatically, after much opposition.
mặc cho những ý kiến trái chiều.
But results were generally evaluated positively.
Kết quả cho ra được đánh giá rất cao.
Nevertheless cities that proposed comparable policies later again faced comparable problems,
Song, các thành phố đề ra những chính sách tương tự sau này lại gặp phải những vấn đề tương đương,
and only limitedly learned from Groningen.
chỉ một số thật sự học hỏi từ Groningen.
In some cases the implementation of controversial policies benefits from a so called champion,
Trong một số trường hợp, việc triển khai các chính sách đáng tranh cãi lại hưởng quyền lợi từ một vị anh hùng,
Jamie Lerner, the former mayor of the Brazilian city Curitiba,
Jamie Lerner, vị thị trưởng cũ của thành phố Curitiba, Brazil,
who implemented a bus based transport system, being a nice example.
là một tấm gương đáng noi theo, người đã triển khai hệ thống vận tải xe bus.
Also the former mayor of London, Ken Livingstone,
Như ta đã biết ông nguyên thị trưởng của London, Ken Livingstone,
who introduced the congestion charge, can be seen as a champion.
người đã đề xuất ra phí ùn tắc, có thể được xem là vị cứu tinh.
The congestion charge is a charge drivers of motor vehicles need to pay if they want
Phí ùn tắc là loại phí mà một người tham gia giao thông phải trả nếu muốn được
to enter Central London.
đi tiếp vào trung tâm London.
To conclude: Joint planning of land use and transport can
Có thể kết luận: các dự án chung sử dụng đất đai và giao thông có thể
stimulate walking, cycling and the use of public transport,
khuyến khích việc đi bộ, đạp xe và sử dụng các phương tiện công cộng.
and consequently make cities accessible, livable and attractive.
giúp thành phố dễ tiếp cận, sống động và thu hút hơn.